Минтруд России. Рекомендации по организации наставничества в сфере труда. Утверждены 22 апреля 2026 г., протокол № 4пр.
Раздел: определение и система наставничества.
Оригинал: https://mintrud.gov.ru/uploads/editor/76/e3/%D0%A0%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D1%83.docx
Извлечение из официального документа; нормативную актуальность следует проверять отдельно.

ОПРЕДЕЛЕНИЕ НАСТАВНИЧЕСТВА В СФЕРЕ ТРУДА 

Определение наставничества в сфере труда дано в части первой статьи 351.8 
ТК РФ. Под ним понимается выполнение работником на основании его письменного согласия по поручению работодателя работы по оказанию другому работнику помощи в овладении навыками работы на производстве и (или) рабочем месте по полученной (получаемой) другим работником профессии (специальности).

Дифференцировать наставничество в сфере труда от иных видов наставничества можно по следующим признакам:

- осуществляется работником по поручению работодателя;

- предполагает оказание помощи другому работнику того же работодателя;

- помощь оказывается в овладении навыками работы на производстве и (или) рабочем месте по полученной (получаемой) другим работником профессии (специальности).

Исходя из этого, если трудовая функция работника, например, руководителя подразделения, бригадира, предусматривает выполнение им на постоянной основе демонстрации рациональных приемов выполнения заданий подчиненным работникам и другое и его заработная плата формируется с учетом оплаты такой работы, на данного работника требования статьи 351.8 ТК РФ не распространяются.

Требования данной статьи также не распространяются на проведение стажировки по охране труда на рабочем месте (статьи 214, 215, 219 ТК РФ) и наставничество в отношении обучающихся, проходящих практическую подготовку в профильной организации (пункт 2 части 7 статьи 13 Федерального закона 
от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»), но не являющихся ее работниками. В то же время соглашением или локальными нормативными актами ответственные за проведение стажировки по охране труда на рабочем месте и наставники обучающихся-практикантов в части прав, обязанностей, условий оплаты труда и другое могут быть полностью или частично приравнены к наставникам в сфере труда.

НАСТАВНИЧЕСТВО В СФЕРЕ ТРУДА КАК СИСТЕМА

Решая задачу формирования и развития наставничества в организации целесообразно применять системный подход. 

Система наставничества включает:

- цели (задачи) наставничества;

- комплекс мероприятий, обеспечивающих функционирование и развитие системы наставничества: достижение поставленной цели (решение задач);

- субъекты наставничества;

- документы о системе наставничества. 

Цели (задачи) наставничества выполняют мотивирующую, организационную и контролирующую функции, их конкретная постановка позволяет оптимизировать деятельность и использование ресурсов.

Наставничество – важный инструмент решения задач кадрового обеспечения и трансляции знаний, умений, навыков в организациях, профессионального и карьерного роста работников, повышения их вовлеченности, снижения рисков производственного травматизма и профессиональных заболеваний, развития корпоративной культуры, что в конечном счете способствует минимизации трудозатрат и повышению производительности труда, повышению качества и надежности выпускаемой продукции (оказываемых услуг).

Конкретные задачи, которые организация решает путем введения наставничества, зависят от актуальных для нее проблем и условий развития, характера производства, выпускаемого продукта или оказываемых услуг. Практика показывает, что внедрение наставничества позволяет добиться сокращения текучести персонала и срока перехода к самостоятельной работе, повышает качество работы и снижает прямые и косвенные затраты на подготовку и подбор кадров, кадровое делопроизводство, экономит время руководителей, затрачиваемое на обучение подчиненных, введение в профессию или должность. Эффективно организованное наставничество работает на мотивацию персонала, в том числе самих наставников, рост лояльности к организации, вовлеченности в ее деятельность, продление трудового долголетия работников и другое. 

Комплекс мероприятий, обеспечивающих функционирование и развитие системы наставничества, может включать мероприятия по мотивации, отбору и (или) подбору, подготовке и сопровождению деятельности наставников; контролю и оценке эффективности системы наставничества и деятельности наставников, а также документационному обеспечению соответствующей деятельности. 

Несмотря на общую структуру, системы наставничества организаций отличаются многообразием, поскольку формируются с учетом квалификационных, социально-психологических и иных характеристик персонала, размеров организации и кадровой обеспеченности, особенностей руководства ими, организационной культуры, экономики и бизнес-процессов, выпускаемой продукции или оказываемых услуг, используемых технологий и другое. 

На систему наставничества также влияют внешние по отношению к организации факторы: ситуация на рынке труда, доминирующие подходы и практики управления человеческими ресурсами, организации наставничества, государственная политика и нормативные правовые условия, регламентирующие наставничество. 

Субъекты наставничества – это не только наставники и наставляемые. Создание, обеспечение функционирования и развитие системы наставничества предполагает совместную деятельность руководителей и (или) специалистов, занимающихся управлением персоналом и курирующих наставничество, руководителей структурных подразделений и (или) непосредственных руководителей наставников и наставляемых, а также руководителя организации. В крупных и средних организациях участниками системы наставничества также могут быть общественные, в том числе профсоюзные и молодежные организации, советы наставников, учебный центр организации и другое.

Документы о системе наставничества в организации могут включать:

трудовой договор или дополнительное соглашение к трудовому договору с работником, которому работодатель поручает работу по наставничеству, в котором указываются содержание, сроки и форма выполнения такой работы, а также размеры и условия осуществления выплат за наставничество;

положение о системе наставничества в организации (см. раздел 5 настоящих рекомендаций);

приказ (приказы) о закреплении (назначении) наставника (наставников) за наставляемыми с указанием периода, заданий и иных параметров наставничества;

программы (планы) подготовки наставляемых; 

методика оценки результативности и эффективности системы наставничества;

положение о мотивации наставников или иной локальный нормативный правой акт или коллективный договор, в котором в том числе устанавливаются особенности мотивации наставников;

коллективный договор, предусматривающий обязательства сторон по развитию системы наставничества в организации.

Приведенный перечень дополнительных документов носит рекомендательный характер и может применяться с учетом особенностей деятельности организаций и уровня развития системы наставничества, а также при необходимости дополняться.  У работодателей – субъектов малого предпринимательства дополнительные документы могут не издаваться, вопросы наставничества целесообразно отражать в имеющихся локальных нормативных актах, регулирующих вопросы оплаты труда и другое, у микропредприятий – в трудовых договорах. 
